# Домашнее задание к занятию "11.03 Микросервисы: подходы"

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Облачная система;
- Система контроля версий Git;
- Репозиторий на каждый сервис;
- Запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- Запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- Возможность привязать настройки к каждой сборке;
- Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- Возможность безопасного хранения секретных данных: пароли, ключи доступа;
- Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- Кастомные шаги при сборке;
- Собственные докер образы для сборки проектов;
- Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- Возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- Возможность параллельного запуска тестов;

Обоснуйте свой выбор.

Gitlab + Jenkins
Gitlab полностью удовлетворяет условиям CI\CD. Есть контроль версий плюс docker regestry и Docker Hub, а  Jenkins как средство для автоматизированной сборки, тестирования и развертывания программного обеспечения.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор логов в центральное хранилище со всех хостов обслуживающих систему;
- Минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- Гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- Обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- Обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- Возможность дать ссылку на сохраненный поиск по записям логов;

Обоснуйте свой выбор.


ELK
- FileBeat – агент для сборки данных с хостов и направляющий в Elasticsearch.
- Logstash - это нетребовательный серверный конвейер обработки данных с открытым исходным кодом, который позволяет собирать данные из различных источников, преобразовывать их и отправлять в нужное место назначения.
- Elasticsearch - инструмент аналитики и полнотекстового поиска, позволяет хранить, оперативно получать нужные данные больших объемов.
- Kibana - это инструмент визуализации и изучения данных, который применяется для таких задач, как анализ журналов и временных рядов, мониторинг приложений и текущих процессов.
- 
Стек ELK дает простое, но надежное решение по анализу журналов для разработчиков и инженеров DevOps, которое позволяет получить полезные выводы из диагностики сбоев, производительности приложений и мониторинга инфраструктуры


## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- Сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- Пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- Пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы;

Обоснуйте свой выбор.

Prometheus + Grafana.
Prometheus - набор инструментов для мониторинга и оповещения систем с открытым исходным кодом, собирает и хранит метрики в виде временных рядов, т.е. информация о метриках хранится с меткой времени, в которую она была записана 
Grafana - это платформа с открытым исходным кодом для визуализации, мониторинга и анализа данных.


## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы используемые в задаче пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

docker compose файл запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081 по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin пароль qwerty123456


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы используемые в задаче предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- Сервис security по адресу /metrics
- Сервис uploader по адресу /metrics
- Сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081 по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin пароль qwerty123456

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---